<div dir="rtl" align="right">

# قانون گردانندگی فوسفا (نیازمند شدید به ویرایش)
قانون گردانندگی فوسفا شیوه گردانندگی (مدیریت) جامعه فوسفا را سامان می‌دهد.
برای اهداف جامعه فوسفا، <!--پیوند زیر برای نمایش در مارک‌داون گیت‌هاب بهینه
شده است؛ شاید در سایر سامانه‌هایی که با مارک‌داون کار می‌کنند نیاز به تغییر
داشته باشد-->
[ماده ۴ قانون اساسی](قانون_اساسی.md#ماده-۴-نقش-خانواده-جوامع-فوسفا) را
بخوانید.

## ماده ۱: ساختار کلی فوسفا و چگونگی تشکیل هیئت آن
نماینده ارشد عهده‌دار گردانندگی و رسیدگی درست به جامعه **«فوسفا»** و همه
بخش‌ها و زیرمجموعه‌های آن است. تدوین سیاست‌ها و قوانین ویژه جوامع زیر نظر
فوسفا (جدا از «قانون پایه مشترک جوامع» که به شکل یکسان بر همه جوامع عضو
الزامیست) افزون بر گزینش و سامان‌دهی هیئت فوسفا نیز تعهدات وی هستند.

ارشد پس از برگزیده شدن توسط هیئت مدیره یک هفته (تمدیدپذیر تا شش هفته بنا به
صلاحدید پایدارگر) مهلت دارد تا با سنجیدن شرایط،
سیاست‌های گردانندگی فوسفا تا شش ماه آینده را تدوین کرده و در هیئت مدیره به رای
بگذارد. تدوین سیاست‌ها هر شش ماه باید صورت گیرد.

<!--احتمال وجود جمله‌بندی بهتر-->
پس از تایید سیاست‌ها <!--((دریافت تایید//رای اعتماد) // (جلب نظر))--> در هیئت
مدیره، ارشد باید به گزینش افراد شایسته برای هیئت فوسفا بپردازد. اعضای هیئت
فوسفا باید از افراد بااخلاق، وظیفه/وقت‌شناس و کاردان ﴿سایر معیارها﴾ در
زمینه‌های تولید محتوای نوشتاری یا چندرسانه‌ای علمی، آموزشی، پژوهشی، خبری و…،
برنامه‌نویسی و انواع مشارکت در پروژه‌های آزاد، سرپرستی و نظارت بر جوامع ﴿وظایف
دیگر اعضای کابینه فوسفا﴾ گزینش شوند.

فوسفا به عنوان جامعه میانجی و پل ارتباطی میان جوامع <!--تعریف دقیق‌تر از
فوسفا--> جامعه میان‌دار، نماینده و سخنگوی جام است که بخش‌های زیر را شامل
می‌شود (هدف‌ها و شیوه کلی گردانندگی هریک از این بخش‌ها در ماده ویژه هرکدام در
ادامه قانون توضیح داده شده است):
+ وبگاه فوسفا (به همراه زیردامنه‌ها، به‌ویژه زیردامنه جام)
+ سازمان گیت‌هاب فوسفا <!--کدبرگ، گیت‌لب، بیت‌باکت و… حتی زیرساخت گیت
خودمیزبانی‌شده فوسفا (گیتی، سی‌گیت، رابط وب خود گیت و…)-->
+ جوامع و زیرجوامع فوسفا در بسترهای پرکاربر
    * جامعه اصلی فوسفا
    * جامعه فوس‌باز
        - زیرجامعه ماین‌تست فارسی
<!--راه‌اندازی بسترهای ایرانی، سرور ایمیل، IRC و… برای مواقع قطع دسترسی به
اینترنت-->

## ماده ۲: جامعه اصلی فوسفا


## ماده ۳: جامعه فوس‌باز


﴿
[ ] کف مجاز فعالیت و فرصت جبران،
[ ] نظارت، تاوان و مهار حواشی انتقال قدرت و تغییرات در کابینه،
[*] پادرمیانی پایدارگر هنگام تداخل، (مانند سایر موارد ذکر شده در قانون هیئت
مدیره برخورد خواهد شد)
[ ] متنوع کردن محتوا و محتوای دوره‌ای،
[ ] خبرگزاری فوسفا جدا باشه یا توی کانال عمومی//اطلاع‌رسانی؟؟
﴾

Copyright (c) 2021-2022 FOSSFA

شما می‌توانید این اسناد را تحت شرایط پروانه عمومی همگانی
گنو (GNU General Public License) که توسط بنیاد نرم‌افزار
آزاد (Free Software Foundation) منتشر می‌شود، یا نسخه ۳، یا (به گزینش شما) هر
نسخه بعدی بازنشر کنید و/یا تغییر دهید.

این اسناد به این امید که سودمند باشند، ولی **بدون هیچ‌گونه ضمانت** منتشر
شده اند؛ حتی بدون ضمانت ضمنی برای تجارت‌پذیری یا تناسب برای یک هدف ویژه.
برای جزئیات بیشتر پروانه عمومی همگانی گنو را ببینید.

شما باید در کنار این اسناد یک رونوشت از پروانه همگانی گنو را دریافت کرده
باشید. اگر نکرده‌اید https://www.gnu.org/licenses/ را ببینید.
</div>
